探索的道路
近代以来半封建半殖民—帝国主义和封建主义—反帝反封建—各种道路的实验，最终有共产党胜出，农村包围城市，武装夺取政权。我们需要学习历史，不忘过往的经验教训，天底下没有新鲜的事情，历史总是在不断地重复：有压迫就有反抗，力的相互作用，有外国列强的侵略，就有人民群众的反侵略斗争。力量就是大势，虽然局部有反抗，但大体的趋势还是不可阻挡的，这种统计学的变化就是历史。从甲午中日战争的失败后帝国主义列强对中国的争夺和瓜分达到高潮，就是因为力量的不对等。

我们屈辱的过去，其实就是农业社会和工业社会的巨大差距导致的结果，看似巨大的战争赔款相对于农业社会是很重的负担，但对于工业社会的庞大财富积累可能就是比较低的水平。而最终列强不能超过瓜分中国，一方面是因为其内部之间也有一定的矛盾和相互制约，另一方面也是我们中华民族一直有反抗斗争（根本原因）。这是复杂的情况，我们可以利用外部力量之间的内部矛盾来保护自己，同时我们也需要展示自己的力量才能够得到应有的尊重。

但我们同样没有成功反侵略，也有很多原因：1社会制度的腐败是根本原因2经济技术的落后等等。以更加宏观的角度来理解，就是力量不足，农业社会和工业社会的生产力的巨大差距，工业的力量能够成百上千地放大人的力量，所以看似人少的国家其实力量比我们人多的国家强大很多。因此我们要重视人的力量，更要重视人的质量。

一般来说，我们后人看历史总有种上帝视角，能够找到很多的依据来支持自己的论点，但对于当时所处时代的人们来说，他们的思维是受很大限制的，因此会有不同的观点，并且提出可能的解决方法，只要努力去实现都是值得肯定的。因为只有足够多的尝试，才可能找到一条最好的道路。而且我们虽然假设找到根本原因再去解决可能比找到重要原因去解决会有更好的结果，但以历史的复杂性来说，我们可能只是一种后来人的傲慢。历史不能重复，我们只能推测。

这些侵略也迫使我们原本一成不变的社会进行巨大的转变来适应复杂的世界潮流，落后就要挨打，如果一直落后就真的要被打死了。所以无论什么时候总有一批人希望谋求生存的方法：林则徐睁眼看世界的《四洲志》，魏源的《海国图志》提出的“师夷长技以制夷”，等等一大批人开始主张向西方文明学习各种科学技术，乃至于各种政治经济学说。虽然还有一种天朝上国的傲慢，但真正识时务的人已经开始正视自己的差距，并且努力尝试去追平。这种觉醒是一个文明真正的生命力所在。一个保守不思改变，不懂学习的国家只会走向灭亡。

在生存或者灭亡的压力下，我们的社会有各种救亡图存的运动，如同达尔文的进化论学说，我们需要有多样性的变异，然后再与环境进行交互，只有具有最适应世界的变异能够生存下去，即优胜劣汰，最后才能保存一小部分的有生命力的个体能够延续整个种群。因此在这个意义上，各种农民战争，洋务派的维新运动，资产阶级革命，共产主义等等都是我们的探索，都具有很重要的意义。这个过程中我们付出了很大的代价，这都是不可避免的学费，比如说太平天国农民战争对社会的巨大破坏。宏大的历史叙事对于当时生存的个体其实意义不大，历史的一个小小的颠簸，可能影响的都是成千上万的人。任何进步都不是从天上掉下来的，我们总需要付出很惨痛的代价才能够换来一点点的进步，从古到今概莫如此。

各种尝试：地主阶级，资产阶级，无产阶级，各种尝试是此起彼伏的，是全国人们救亡图存的奋起拼搏。

农民斗争的尝试（太平天国农民战争）：根本原因是农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，无法克服小生产者所固有的阶级局限性。在作为被压迫者起来反抗后，往往不可避免地成为新的压迫者，从屠龙的勇士变成恶龙本身。所以其实只是在重复历史的循环周期，无法积累财富，迈入到下一阶段的社会。这种是比较低级的形态，与动物的服从强者的本能相关：往往都是小部分统治者压迫大部分被统治者，随着压迫的成本不断上升，最终被压迫者忍无可忍起来反抗推翻统治者，然后有一部分被压迫者成为新的压迫者。

封建地主阶级的尝试（洋务运动）：中学为体，西学为用，希望保持原有的统治制度，但是能够利用西方发达的科学技术。所以有洋务事业的兴办，有近代企业的兴办，有新式海陆军的建立，新式学堂的创办等等。一个事物的出现必定有其深厚的产生土壤，我们能够看到的技术发达离不开底层的社会制度等等的支持，盲目的嫁接并不能起到我们期望的好结果。还有地主阶级维新派（维新运动）。

民族资产阶级革命（辛亥革命）：驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权—三民主义（民族，民权，民生），但是精英运动，没有发动群众

工人阶级（共产党）：群众的力量是伟大的，我们需要释放出来。

历史的进步不是理所当然的，以后人的观点去理解前人，可能并不能做到感同身受，但是可以确认的是每个当事人已经根据其拥有的有限信息做出自认为最好的选择，拥有信息不对称优势的后人并不能对此做出太多指摘，这不合理也不公平。对于历史我们必须尊重，我们并不一定能够做到更好。付出巨大的牺牲，我们中国才探索出一条可行的道路，那就是共产党的诞生。

崛起
为什么会胜利？因为在更高维度的胜利，已经有很好的总结：制度的优越性。

中国的崛起跟这片土地上的人们的努力分不开，幸福生活必须由双手创造，就如同化学反应，从一个能态变成另一个。而我们选择的执政党，就是这个过程中的催化剂。不能说社会主义是最好的，但目前阶段来说是最合适的，这是我们近代中国拼搏上百年才得到的宝贵智慧结晶。

 

繁荣
现代社会已经不能容忍一成不变的原地踏步，发展才是硬道理，毕竟生产力和生产关系相适应带来的社会架构复杂性迫使整体必须前进，如同自行车只能运动才能保持相对稳定。必须对未来的生活有期待，这种信心是维持人类社会这个大脑虚构的概念共同体所必须的。矛盾的变化：社会主义初级阶段(人民日益增长的物质文化需要与落后的社会生产之间的矛盾—人民日益增长的美好生活需要同发展不平衡不充分之间的矛盾)，这更加说明了解放生产力，发展生产力的必要性，我们必须坚持中国特色社会主义道路。值得注意的是道路的发展并非总是一帆风顺的，在中国过程中我们总要走弯路，付出代价，交学费。而在更大的历史尺度来看，大家都是两眼一抹黑，摸索新的道路，摸着石头过河，杀出一条血路。

总结
一个理论，一个主义的的诞生，其实就是一个达尔文主义的物竞天择适者生存的过程。这与自然选择很相似，在一定程度上可以视为是一种智能算法，如同启发性搜索，最终找到的最优解就是我们的目标。社会是很讲究经济的系统，个人理解是能量最低化的一种趋势，也可以认为是计算资源有限，要在有限的时间和空间找到合适的答案。毕竟我们不可能走每一条路，只能走更大概率找到最优解的路。而中国特色社会主义理论就是我们近代中国的仁人志士抛洒鲜血和头颅给出的答案：为什么是共产党？
