以历史的尺度来理解统计学的发展，在一定程度上消解目前统计学学习成熟理论的困难，毕竟了解前因后果可以破除其神秘感。
我们一直有着对未知世界预测的愿望，比如说利用一定的公式能够比较好地拟合实际情况。但这个过程总会存在一定的误差，不可能做到百分百的预测准确性。我们需要构建基于概率的世界观，世界本质上是概率式的，摆脱决定论式的假设，不是尝试使用数学定律而是统计模型来构建理论和实际的联系。像我们生物医学，也需要以这种范式工作，把握随机性和统计层次大数定律的确定性，从而能够找到不同对象之间的相关性和回答特定的科学问题。我们需要有灵活的头脑来接受这种复杂性：比如说某种疾病和某种因素的相关性，并非所有吸烟的人都有肺癌，并非不吸烟就不会有肺癌，在统计学能够做出一定的推断，然后可以进一步探究底层的机制。


第一章
对于一个论断，需要做实验来判断是否正确，这需要精巧的实验设计，考虑多种可能性，假设成立或者不成立分别会出现的情况有哪些，分别对应的理论概率是多少。然后和具体的实验结果进行比较来判断假设是不是成立。尤其要注意实验设计中避免引进来混杂因素，这通过数据结果不能反过来推导，只能在实验开始之前就有良好的控制，即实验设计具有十分重要的作用，能够使得花费大量人力物力的实验结果是有意义的而不至于浪费。一般来说需要在做实验之前就对结果有一定的预判，根据自己的假设期待有什么结果，然后根据最终的结果来证实或者证伪自己的假设。这个过程中需要设计良好的对照，比如说阳性对照（一定有结果），阴性对照（一定没结果），空白对照等等，需要比较才有意义。


第二章
将生物和数学结合起来，能够通过大规模数据的收集用于预测。通过测量父子的身高，高尔顿发现了向均值回归的现象，在平均水平维持一定的稳定，使得同质化的群体不至于随着代际而变化越来越大，如同大数定律的规律在支配。当然，在一定程度上，还是可以使用相关系数来描述这种关系。
我们需要承认误差的客观存在，这使得我们的每一次实验结果都会受到影响，只能得到近似的结果，需要多个结果即重复才能做一定的评估。本质上这些结果可以视为一个总体的样本抽样，但从属于一定的样本分布。样本是随机的不可预测，但是多个结果形成的分布有着比较稳定的性质。
之前一直认为误差的存在是由于测量仪器技术的原因，而随着时间推移各种技术发展，我们测量的精细程度越来越高，但是固有的随机性质也越来越明显。拉普拉斯能够将这种观测值和理论值的差即误差以一个正态分布来描述，皮尔逊进一步认为观测值本身就存在一个正态分布，通过四个参数来描述具体的分布函数：1. 平均数（the mean）——测量值散布状态的中间值；2. 标准差（the standard deviation）——测量值的散布与平均值偏离有多远；3. 对称性（symmetry）——测量值在平均值一侧规程的程度；4. 峰度（kurtosis）——个别的观测值偏离平均值有多远。
一个很重要的观点：观测的结果并非是最重要的，眼见不一定为实，这些结果背后的概率分布才是最重要的客观规律。概率才是真实的科学研究对象。


第三章
为了测量总体，需要抽样并根据样本的概率分布来反过来推断总体。比如说戈塞特确定了样本中的活酵母细胞数服从泊松分布，能够实现对总体更精确的估计。
戈塞特的“平均数的可能误差”（The Probable Error of the Meam）专注于小样本问题，不同于使用大样本估计得到比较准确的参数即误差比较小，实际情况能够收集的数据往往有限 所以这个情况下的随机误差就很关键。通过算出平均值和标准差估计值比率，发现其与皮尔逊的偏斜分布系列中的某一分布相配即鼎鼎大名的t分布。使得我们只需要计算这两个样本估计值的比率就可以得到一个已知的分布，从而做出各种统计学推断。即假设检验，这是科学哲学的改变，通过原假设与备择假设的建立和统计量的计算，最后根据显著性水平来判断接受还是拒绝原假设


第四章
我们感兴趣的是生物表型和底层机制比如说基因之间的关系，比如说一个表型与多种基因表达相关，一个基因也在多种表型发挥作用，如何才能够根据数据的统计找到具体的生物学对象?比如说基因之间相互作用的频率，可能根据一定的分布找到特定生物学问题的答案。比如说孟德尔的遗传规律的发现，以及天才的遗传因子预示着后续分子生物学发展起来对应的基因。如何根据数据来预测生物的表型?这在组学技术大发展的年代需要更多的思考。


第五章
研究变异variation或方差variance，这是方差分析的起始。
从一大堆数据挖掘特定的模式，接下来就需要在更加严格控制的随机对照重复实验来验证，以避免各种混杂因素的影响。但是这种随机的误差并不会完全消失，我们只能做到尽可能控制，比如说足够多的比较即重复实验，以随机分配的方法分解各种不同处理的效应，即“方差分析”（ananlysis of variance）。
协方差分析”（analysis of covariance）是一种因素分解的方法，存在着并非由实验设计而来的条件，它们的效应是可以测量的。
最终利用这种方法理解建立大量相互作用对象的相关效应。


第六章
样本的极值分布和正常分布之间具有的关系，即蒂皮特分布。


第七章
我可能更加认同费歇尔的统计学哲学：测量值是从所有可能出现的测量值中随机选取的，依据随机选取的数据计算得出的一个参数的任何估计值，其结果本身也具有随机性，因此，也会服从一种概率分布。也就是说通过样本的统计量来逼近总体的参数。而好的统计量遵循如下三个准则： 一致性（consistency）：得到的数据越多，计算出来的统计量接近参数真值的概率就越大； 无偏性(unbiasedness):如果用很多组不同数据集多次测量某一特定的统计量，那么该统计量的这些测量值的平均数应该近似于这个参数的真值； 有效性（efficiency）：统计量的值不会完全等于该参数的真值，但是用来估计一个参数的大多数统计量应该与真值相去不远。
而统计量本身也是个随机变量，我们永远不知道一个统计量的值是否正确，只能说我们用一种方法得出来一个符合这些准则的统计量。
用 K·皮尔逊的方法来计算分布参数所
生成的统计量未必是一致的，而且经常是有偏的，可能还存在着更加有效的统计量，为了得到一致且有效（但未必无偏）的统计量，费歇尔提出了“极大似然估计量”（maximum likelihood estimator, MLE），并证明了 MLE 总是一致的，而且证明了如果人们认可几个被认为是“正则性条件”（regularity conditions）的假定，那么 MLE 是所有统计量中最有效的。此外，即便 MLE 是有偏的，也可以计算出其偏差的大小，然后将其从 MLE 的估计值中减掉，从而得到一个一致、有效且无偏的修正统计量。


第八章
对于一个独特的个体来说，我们永远无法预测其对于特定处理的反应，但是对于一个群体则有比较好的预测，比如说“LD-50”来表示，是指杀虫剂能以 50%的概率杀死虫子的剂量。因为生物系统的复杂性，总存在一些异常值，能够对于特定处理不敏感，从而能够在统计层次提高整体群体繁衍的概率。个别观测值不是科学研究所关注的“事件”。惟有那些抽象的概率分布及其参数（如 LD-50，半数致死剂量）才是能够估计的。这种概率单位分析的思想让我们能够真正处理关键的群体水平，但是的确缺陷是对于个体的精细预测不完美，我们需要有更精细的预测方法。


第九章
中心极限定理是正态分布的基础。


第十章
拟合优度检验（goodness of fit test）基本统计工具使科学家能够确定一组给定的观测值是否适合于某一特定的数学分布函数。通过观测值与预测值的比较，皮尔逊构造出一种能对拟合优度进行检验的统计量，并称之为χ2拟合优度检验，K·皮尔逊证明了无论用哪一种类型的数据，χ2拟合优度检验都服从相同的分布。
假设检验（或者说显著性检验）是一种正规的统计方法，是在“待检验的假设为真”的假设前提下，用来计算以往观测到的结果发生的概率。当观测结果发生的概率很低时，我们得出原假设不成立的结论。重要的一点是，假设检验提供了一种拒绝某个假设的工具。
费歇尔构造出来判定具有显著性概率即“P 值”（P-value），使用显著性检验是为了得出三种可能的结论之一：如果 P 值很小（通常小于 0.01），可以认为某种结果已经显现出来；若 P 值很大（通常大于 0.2），即便真的存在一个结果，也会因为该结果发生的可能性太小，所以不可能有任何显示出这个结果的大规模的实验；如果 P 值介于前两者之间，应该设计下一个实验，得到一个更好的结果。


第十一章
假设检验的思想是证伪式的，很难判断假设是否为真，只能暂时接受或者拒绝原假设。但无论如何，统计学错误还是很难避免的。


第十二章，
区间估计，“置信区间”（confidence intervals），把置信区间的两端称为“置信界限”（confidence bounds）。计算 95%的置信区间的意思是在总次数中，参数的真值将有 95%的概率落在所计算的区间内。


第十三章
贝叶斯定理


第十四章
概率的真正数学基础是什么?柯尔莫哥洛夫认为概率计算的本质，即求一个事件的概率完全就像求一个不规则形状的面积。他把新产生的数学测试理论应用到概率的计算上，定义出一套公理，再用这些公理建构出整个概率理论。这就是柯尔莫哥洛夫的“概率论的公理化”（axiomization of probability theory），这种方法永久性地解决了有关概率计算有效性的所有问题。 
原本大家为了方便计算假设数据是独立的，即前后的数据不会相互影响。但大部分数据并不是彼此独立的，在现实生活中，一个长时间搜集上来的数据序列很难被认为是真正独立的。柯尔莫哥洛夫把随时间搜集得来的前后相联的这一数值序列，称作“随机过程”（stochastic process）。


第十五章
建立的统计模型估计能够起到重要作用。


第十六章
分析实验数据从参数检验如t 检验和方差分析做假设检验进行比较，到非参数检验的过程，源于这些方法常常表现为失效的情形。
极端的异常值显著地影响 t 检验和方差分析的计算结果，导致t 检验统计量的数值比正常情形下的数值更小（一般而言，大的 t 检
验统计量对应着小的 P 值），因此需要从观测值的集合中剔除异常值，用剩下的观测值计算
t 检验统计。但这带来新的问题：如何一个数到底是不是异常值呢？必须剔除多少个异常值呢？当异常值被剔除之后，还能继续使用基于标准检验统计量的概率图表吗？ 
用到观测数据的组合与排列，是一种对统计分布的排序，最后构造出一定的统计量，威尔科克森检验（Wilcoxon test）和曼－惠特尼检验（Mann-Whitney test）。原本认为所有检验统计量都是建立在数据分布的参数估计基础上的，但是新的方法是一种无需估计任何参数的检验方法，仅需要将观测数据的散点图与纯随机分布所预期的情形进行比较，这属于一种非参数检验（nonparametric test），无需使用参数就可以处理数据分布的问题。赫尔曼·谢诺弗（Herman Chemoff）和I·理查德·萨维奇（I. Richard Savage）发现，威尔科克森检验可以看作是次序统计量（ordered statistics）的期望均值，他们还能将非参数检验扩展为关于不同基础分布（different underlying distribution）的一系列检验，都不需要进行参数估计。雅罗斯拉夫·哈耶克（Jaroslav Hájek）针对所有的非参数检验作了根本性的一般化，将一般化的方法与中心极限定理（the central limit theorem）的林德伯格－利维条件（Lindeberg-Lévy conditions）联系起来。
如何构建参数检验和非参数检验的关系，还有两个问题尚未解决：1. 若数据具有一个已知的参数分布，如正态分布，这种情况下我们采用非参数分析方法会有多不好？2. 若数据不太适合采用参数模型（parametric model），那么数据必须偏离参数模型多远时，使用非参数方法才会更优？ 皮特曼发现当原假设为真时，非参数检验也几乎与参数检验一样的棒，即当我们知道参数模型和本应使用特定的参数检验时，如果还使用非参数检验，结果根本不差。如果数据不适合用参数模型，得差多远时使用非参数检验才会更好呢？皮特曼的计算表明，只需稍稍偏离参数模型，则非参数检验将远远地胜过参数检验。


第十七章
在 K·皮尔逊看来，概率分布是可以通过收集有关数据来验证的，若收集足够多的数据，那么可以用来代表总体的相关数据。但这些获得的数据是“便利样本”（opportunity sample），都属于那些最容易得到的数据，并不能真正代表总体分布。如何生成一个合适的、有代表性的样本数据就是一个重要问题，因为在许多情况下几乎不可能得到一个总体的所有数据，比如说人口普查。马哈拉诺比斯推断，如果能够收集到一个具有充分代表性的小样本，那么可以用它来估计总体的特征。构造所谓的“判断样本”（judgment sample）。在判断样本中，所有关于总体的信息都被用来选择一个小的个体集合。这些个体分别代表总体的不同部分。我们采用随机原则从大总体中抽取个体，由随机样本得到的数据很可能会错，但是我们可以用数理统计学的理论确定该如何最优地抽取样本并测定数值，以确保长期来看我们的数据将比其它数据更接近真值。并且，我们知道随机抽样概率分布的数学形式，可以计算总体那些待估参数的置信区间。可见，随机样本要优于使得样本或者是判断样本，当然，这并不是因为它会保证得到正确的结果，而是因为我们可以计算一个数值区间，以较高的概率保证真值落入这一区间内。
可以证实这种随机小样本调查的结论比起以前所用的判断样本要精确得多，随机抽样具有重要意义。


第十八章
相关性和因果关系，比如说证明吸烟导致肺癌。因果关系的证明可能仍需要进一步探讨。
我们必须把生物研究转换为统计模型的研究。


第十九章
用指数来描述某种复杂活动的平均形态，作为衡量的指标。


第二十章
抽象数学需要结合现实生活。
第二十一章
维度的诅咒”（curses of dimensionality）：这组定理表示，当空间的维度增加时，得到确切参数估计的可能性就越来越小。一旦分析空间维度达到 10 至20 个，观测值又少于 10 万，那么就分析不出任何结果。 


第二十二章
计算机的强大计算能力和存储空间让统计的力量更加强大。“探索性数据分析”（exploratory data analysis），即使没有武断的概率模型设定，还是可以把观测数据的分布当作一个分布来检验。脱离以往用标准概率分布的这个分析起点，转向检验数据本身的模式或形态，还审视极值能改变我们观察模式的方式。为了调整错误的印象，发展出一套图形工具来显示数据。 


第二十三章
我们倾向于假设在科学实验或观察中的测量值都是同样有效，因此不能选择一定的数据和抛弃那些看起来是错误的数据进行分析。
将统计革命引入生物学，并且为生物学的基本概念赋予了一个牢固的数学基础。是我们需要做到的。


第二十四章
质量控制的重要性。接受不完美的存在即允许一定范围的波动，但是通过处理措施使得其降低到可以接受的程度，最终得到比较稳定的结果。这需要对目标的良好定义，并努力实现这些参数。
在戴明看来，仅仅发现显著性差异，没有任何意义，重要的是差异大小程度的确定。此外，戴明还指出，建立在某一实验条件下的差异程度会因条件的变化而不同。因此他认为，标准的统计方法已无法解决其自身的问题。统计学方法上的这些局限性是重要的。戴明指出：“统计学家必须更加关注实际问题，认识和教授统计推论时要看到它的局限性。从一系列结果中越深入地认识到一个推论的局限性，这个推论
就变得越有用。”


第二十五章
设立一个零假设，制定细致详尽的实验设计方案，抽取足够的样本数量，进行小心谨慎的统计分析，做出详细的评估结果，这是典型的统计学思维。


第二十六章
利维对中心极限定理的证明建立了一组更具有普遍意义的必要条件，这两个条件相当于有一组随机产生的一个接一个的数列：
1. 变异是有界的，因此个别值不可能是无穷大的，也不可能是无穷小的。
2．下一个数字的最佳估计值必是它的前一个数值。
利维称这样的数列为鞅（martingale）。


第二十七章
没看太懂，需要多看几次，不过的确很重要。


第二十八章
格利文科－坎泰利引理：如果有一些数，我们对它们的概率分布一无所知，那么数据本身可以用来构造一个非参数分布，这是一个不那么好看的数学函数，其间有许多断点，怎么看都不优美，尽管它的结构不雅观，坎泰利还是可以通过增大观测值的数量，来使不那么美的经验分布函数（empirical distribution function）越来越接近真实的分布函数。
大量的数据样本中用经验分布函数来进行参数估计，这需要计算机强大的计算能力。


第二十九章
库恩指出，现实是复杂的，是绝对不可能由一个有组织的科学模型来完全描述出来的。他认为科学就是试图模拟建立一个描述现实的模型，符合可用的数据，并且可以用来预测新实验的结果。因为没有任何一个模型是完全真实的，所以，数据越来越多，要求不断地配合新的发现去修正模型以修正对现实的认知。这样，模型因为带有特例的直觉上难以置信的延伸，变得越来越来复杂，最终，这个模型不再适用了。这时，有创新精神的人将会考虑建立一个全新的模型，一场新的革命在科学领域即将展开。
统计革命就是这样的科学范式转变的过程。
用统计的宇宙观来考虑下面三个哲学问题：
1. 可以用统计模型来做决策吗？
2. 当概率应用于现实生活中时其含义是什么？
3. 人们真的懂得什么是概率吗？
