结婚生子从来就不是人生的必选项，繁衍只是我们生物本能想要延续自己基因的活动，但一个人的幸福和婚姻之间的关系并非理所当然是因果关系的，类似于只有结婚才能幸福，只有结婚才能人生完整的这些说法并不值得遵从。老一辈的人的想法是受到时代的限制，所形成的一套固有的顽固观念，不能否认他们为我们好的心态，但是这不意味着我们就要听老一辈人的摆布。我们的人生有很多问题，但是不结婚不是原因，而结婚也并非解决办法。不找到真正限制自己人生的原因，盲从于社会的要求，那么得到的只能是另一个鸡飞狗跳的人生。

每个人对于另一半都有自己的要求，不管在外面人看来多么高多么不可思议，这是每个人自己的选择，我们没有这个权利去指责什么。作为一个成年人，也理应面对自己的选择带来的后果，为自己的人生负责。比如说我喜欢刘亦菲，我可以以此为要求，但是也必须客观承认我成功的概率极低，而我不能像个巨婴一样埋怨为什么刘亦菲不嫁给我，这是男女通用的，欲望要匹配自己的实力。

当一个女性因为自己的外貌年龄而被歧视，我觉得是不应当的，这是男权社会对女性的生育价值物化的思想的延续，但这种将女性视为行走的子宫的观点完全是片面的，忽视了女性作为一个人的整体价值。

我核心的一个观点是每个人要为自己的选择负责任，知道自己想要的是什么然后去追求，承受这个选择相应的代价，以昂扬的姿态迎接未来。不可否认大多数人的想法会影响到个人的选择，但是传统，权威，乡愿往往对于个体没有意义。

如果让我以舍弃自我为代价换取一段婚恋关系，这是不可能的，我是为了成为更好的我而选择另一个人。而不是委曲求全去迎合另一个人，这种坚持让我走到现在，也会走向将来。

我爱我的家人，但是我必须从自己的原生家庭分化出去，有自己和父母之间的边界，作为一个独立的个体思考和生活。不会因为爸妈养育我不容易就盲目孝顺，我不惮于在这方面表现自己的‘不孝’。我会追求自己的幸福，并且希望得到父母的祝福，但是我不会因为父母的不赞同而停止自己的脚步，我的安全感不来自于听话，也不会因为不听话而担心自己被抛弃。的确，可能很多人从小到大接受的是威权式的教育，一旦不顺从可能会受到惩罚，顺从就得到奖励，这种斯金纳式的养育让孩子养成听从父母安排的习惯，以父母的意志代替自己一部分的思考。这从管理的角度来看的确很好，但是从个人成长的角度，由于个人想法的压抑，最终导致自我的丧失或者产生叛逆的逆反心理都是不成熟的人格形成。每个人心中都有着控制欲，这是为了在这个混沌的世界找到安全感的一种措施，而父母对于儿女的过度控制，即使是出于好意，儿女其实是很生气的，并且由于自己没有能力反抗而委曲求全会更加加深对自己的厌恶，在这个过程还可能有习得性无助，就更加无力走出原生家庭的漩涡，重复着上一代人的人生轨迹；或者故意跟着父母对着干，为了反对而反对，这种叛逆其实也同样是对自己的伤害，甚至在一定程度上是通过自我伤害来伤害父母以发泄自己过往的痛苦和得到一种病态式的快感。

我们不能逆反人类的需求，每个人本质上都是嫌贫爱富的，堂堂正正地对对方的物质条件有要求没有什么可耻的，经济基础决定上层建筑，真正的长久而稳定的爱情不可能建筑于一无所有上，只有满足基础的需求才能考虑爱情这种奢侈品，爱情是昂贵的。当然，也不能从一个极端走向另一个极端，过度看重物质不是不可以，我可以理解有的人的确需要物质给予自己安全感，但是可能因此也会付出相应的代价。

婚姻是两个家庭的联合，为了抵御社会生活带来的各种风险而形成的利益共同体，婚姻的这部分社会属性不能被忽略。结婚也并非意味着高人一等，可以以过来人的身份去劝其他亲朋好友，可以理解想要对方好的心态，但是不能接受这种居高临下的优越感，不能拿自己的经验去绑架别人的人生。而逼婚则更是一种对人的不尊重，妄图以自己的意志去影响对方的人生。如果担心别人的风言风语，那就更加大可不必，社交的压力逼迫着人们按照传统认可的步伐维持一致，而我恰好内心强大到可以忽略外界的杂音，我只听从自己内心的声音。

我的确可能很自私自我，但是多年的教育可能没有给我带来很大改变，但是独立思考的能力是培养出来了：我不认为大家都这样做就说明这样是毋庸置疑的正确，只是在统计学层次这样做会有更高的收益，人云亦云是我所厌恶的，我必须结合自己的实际情况，具体情况具体分析，什么是我需要的以及什么对我是好的。我作为一个人，思考的是怎么样才能给社会创造更大的价值，以及找到自己的定位，我个人的价值不会因为结婚不结婚而改变，对此我不接受任何对自我价值的贬低。

固然目前大多数家庭都是男强女弱，男人占据家庭的主导地位，但这其实是不自信的表现，男性择偶向下兼容，希望获得更大的家庭权利，一方面的确是传统观念的延续，这是社会从小到大潜移默化的也很难改变，另一方面的确是男女不平等的现实。这种想法也同样存在于女性，女性择偶往往是向上兼容，大多数时候接受比自己更好的人，对女生来说下嫁其实也是充满风险的一件事。这种刻板印象并非没有其存在的合理性，源头还是由于各种原因男女还没有达到真正的平等。

最后，每个人都值得拥有自己想要的人生，不应该让外界的杂音干扰到自己的选择，做就好了，为什么要在意别人的想法而不是自己内心的声音？为什么要委曲求全去讨好别人而不是自己？为什么要觉得别人说的才是对的而不是自己独立思考得到自己的答案？我们的幸福只把握在自己的手里，我们自己的幸福只由自己定义，“我”才是最重要的，可不能让“我”受委屈啦！

后记：其实我有点厌恶自己表达这些观点的，我觉得自己其实也是在利用自己的男生身份在这个男权社会攫取不正当的利益，我其实一直占据着这种不对称优势，这使得我说出来的话的可信度不高。因为我没有这个逼婚的压力，而我本人更是一个自私自我的人，更重要的是，社会会由于我的性别而有更多的宽容，这并不公平。



参考资料：
中国剩女纪录片https://v.qq.com/x/page/w30709oqg3d.html
