序：
今天是庆祝女性的一天，是女性先驱争取男女平等的一块里程碑。但是当这个节日的最终消亡，可能就是真正意义实现男女平等的那一天。正如我们不会谈论阳光，空气和水一样，这是我们生活的必需品，只有当这个观念成为社会的底层认知，我们不需要刻意强调，而是如同阳光空气一样大家习以为常，才是三八妇女节的真正历史使命。毕竟一年只有一天，1/365的份额太小了，而女性占据人类社会的一半，只有当对女性的肯定成为每个人的一部分才是健康的匹配。但这注定是个很长期的斗争。

男女平等：
男女不平等的现实，我觉得这样是对女性的摧残，而且其实对男性也是一种剥削。男女平等是最好的，男女不平等是对双方同等的剥削：如果女方被迫为家庭放弃自己事业，那么家庭的重任就放到男生身上。男生不逃避家庭责任，女生也不要求男生买房买车，大家共同奋斗。我一直认为我和未来的伴侣都是平等的。我尊重男女平等，这也是前辈努力挣来的。如果不是女生太强大，把我按在地上摩擦，我可能也不会很尊重女生。话语权是自己努力挣出来的，不是别人施舍的，这才是我认可的平等。
那种娇滴滴的只会打着男女平等的旗号去索取的女生是我所不喜的。这种只想着享受权利而不承担义务的“田园女权”是对男女平等的侮辱，少部分的女性利用自己的优势在透支整个社会对女性的尊重，而这少部分人享受这红利，完全无视了更多被男女不平等所压迫的女性的利益。
平等源于尊重，尊重始于实力。工业革命以来带来的生产力的发展是男女平等的重要物质基础，经济基础决定上层建筑，与石器时代的母系社会和进入农耕文明后的父系社会一样，生产力水平决定话语权大小。而现代科技的发展使人们释放自己的生产力更多地依赖于智力，这就抹平男性在体力上的优势带来的不平等，女性和男性在智力上完全是平等的，因此能够创造同样的价值，也应该拥有同样的地位。而也正是参加社会劳动的女性比例增加，才是争取平等的真正底气。我本人就更加欣赏职场女性而不是家庭主妇，并非我不肯定女性家庭主妇的工作价值，而是这带来的家庭权利结构对男性更有利，一旦男性变心会对女性造成更大的伤害，一个人不能完全依赖于另外一个人，人类总会让人失望。
我很厌恶“我养你呀”这种情话，一直认为这是不负责任地对女性的矮化。这是物化女性，是性别歧视，让女生撒娇卖萌以取悦男性。让女生表现出自己的柔弱以激发男生的保护欲更加不可取，如果所有女生都像是一个模子里刻出来的，那么这个世界对女性的多元的认同感就无处可寻。
我们需要注意的是，在男女平等这个话题上，并非划分为男性和女性两个群体那么简单。这种简单的二元对立是我们所不齿的：男性和女性并非对立，一方打倒另一方，更多时候是战友，消除这种不平等。不应该让男女之间的相处成为问题，而是需要男女联合起来去对付和解决问题。我推崇男女平等，就是因为女生也可以强大到碾压男生，最后在统计层次达到势均力敌。每个女生可以成为这种强大的女生的，以色愉人不是对自己的轻视吗？但是平等不是施舍的，而是自己凭借力量争取的。我最喜欢的，是人在困境之中不屈不挠、发光发热的姿态。我之所以崇尚男女平等，就是因为有着强大的女性的存在，因为平等不是施舍得来的，而是靠自己实力争取过来的。平等很珍贵的，并非理所当然就能够得到。

欲望：
男女平等的标志之一就是不分性别，大家能够坦率地承认自己的欲望。
我们应该可以坦坦荡荡地谈论自己的欲望，而性本来就是我们欲望的一部分，这个很难避免的，我不觉得性很肮脏或者很神秘，这是很严肃的话题，但是也需要我们平常心看待。这只是生活的一部分，甚至不是最重要的一部分。当然，不同人有不同观点，我也充分尊重各位的选择，只是我尊重选择本身这个行为并不意味着我会同意具体的选择举措。我一直是觉得每个人都需要为自己的欲望买单。男生有性需求，女生也有，不可能享受而不付出代价就是。正视自己的欲望没有什么丢人的，反正坦坦荡荡的，又没有伤害别人。欲望这不是一种客观存在吗？为什么要奇怪？有什么不好意思的？
在性方面，我一直不认为是单方面的女生吃亏的想法，这是双方对性欲的满足，没有什么可指责的。而强奸不仅仅存在于男性强迫女性进行不情愿的性交，也同样存在于女性强迫男性。虽然在手机上大家可能会对后者更多的是持有一种戏谑的态度，实际上我们国家没有对这种男性被强奸的罪名的界定，很多时候归为猥亵罪，其实也是一种男女不平等在国家意志层次的一个反映。只要是对个人意愿的违背，都是强奸，不随着性别的转移而改变。举个极端例子，如果我不同意，就算是年轻貌美身材火爆的女性强行与我发生性关系，也是强奸（当然，都是嘴上说说，现实中马上变身）。就算身处一段婚姻关系中，一方不愿意发生关系的时候被另一方强行发生关系，也是强奸，现在很多婚内强奸应该被更多人正视。这样才是真正的尊重，真正的平等在于尊重。

处女情结：
我认为洁身自好十分重要，但是我也不欣赏所谓的“处”是第一重要的。只要一个人为自己的行为负责任，就没有人可以妄加指责。对男性的处的要求并不多，但是婚恋市场上对于女性的所谓“处女”要求则能够被大言不惭地提出来。这实际上并不合理，也并不公平。在生物表型上不就是一层膜吗？重要的是自己突破这个社会的不当要求。当然，这个还是很难做到的，毕竟我们还是没有那么性开放。我只是不喜欢把这个所谓的纯洁当作一种筹码。因为发生过关系就认为女性不纯洁的想法是错误的，随之而来的荡妇羞辱也是错误的，这犯了一系列的逻辑谬误。一方面我认为女性对自己身体有着完全的掌握权力，别人没有权力指责什么，另一方面把女性的价值捆绑于是否曾经发生性关系是对女性的轻视。
 
感情：
我一直觉得感情需要两个人堂堂正正相互吸引，不是一方面拼命追求。我很不喜欢这种强求，如果投入了这么多对方都不喜欢你说明对方并不能真正欣赏到你，就换一个人喜欢好了。我从来不认为结婚生子是人生的必选项，我不是排斥它，只是认为人生还有其他更加重要的事情，不想给自己的人生设限。但是当遇到合适的人的时候，也不会逃避啦，坦坦荡荡地迎上去。最重要的还是自己要幸福。
其实我们应该正确地对待爱情，坦坦荡荡，不需要偷偷摸摸。爱情其实是生物性的，是我们活动的第一驱动力，不需要把它捧到神坛上。我喜欢你，我想和你做爱，是原始的冲动，爱情并没有太多的附加属性。虽然我们选择的时候会考虑很多因素，社会地位，经济条件，外貌，才华等等，但总的来说是为了下一代的繁衍，其实也是生物性的。只有正确面对我们的欲望，并且去合理满足，就是健康的。很多时候，人会因为欲望得不到满足而变态。因此需要合理地管理性压力，可以去努力学习阅读，运动，艺术，消耗自己的额外能量。而且很多时候，自慰行为也是可以接受，顺其自然就好。当然，谈恋爱也要讲究艺术，需要彼此在人格方面相互协调，因为找对象其实是两个家庭的争斗，我们很多时候的行为其实很大程度上都是原生家庭的影响，当前的诱因其实只占小部分。所以说其实门当户对的想法其实也是有一定的经济学原理的。并不是说其他情况不好，只是这种情况需要彼此付出更大的努力。而我们知道，自然界倾向于能量最低化，所以这种情况发生的概率会低一点。因为爱情而结合，接下来就是婚姻，是彼此的承诺。婚姻不是目的，是个复杂的工程，需要彼此的付出才能维持下去。要有管理意识，婚姻幸福不是一件理所当然的事，不要对婚姻的保险性有太高的期望，因为我们的生物本性是很难抑制的，比如说男人容易花心出轨，但是我们人类相对于动物的高级的地方在于能够克制。选择丰厚资源的性伴侣无可厚非，因为能够给后代更多的利益。因此我们对于那些想坐在宝马里哭也不在自行车后笑的女生也必须有理解，这不是道德的批判，而是生物的本能。讲道理其实我也想求包养呀，当然我们不能选择这种容易的道路，会容易把自己毁掉的，只有艰苦的努力才能获得自己匹配的待遇。这是自然界的自然选择优胜劣汰，穷小伙才更需要努力呀，努力创造财富。万恶的制度压榨劳动力，不过我们能够形成现代社会就的确依赖于大多数人的付出。同性恋也没有什么值得羞耻的，都是正常的，只要不隐瞒这一点，欺骗对方的感情（同性恋结婚生子对对方是很大的伤害）。
 
刻板印象：
我不是很认同对于男女性有比较刻板的印象，认为男人需要坚强，女人需要温柔。当然，关于男女相处的智慧还是比较欣赏的，像撒切尔夫人在处理国家大事的同时也能够给予丈夫足够的尊重。
有女同学在朋友圈晒出自己减肥的照片，我还自以为是地鼓励对方不要以瘦为美，健康最重要。我没想到自己是那么大男人主义，在潜意识默认女生想要瘦是因为想要吸引男生。我太傲慢了，其实潜意识也是认为女生减肥是为了吸引男生。但是对方问道为什么我们要为了别人而变得更好，而不是为了自己？这让我更加警醒，我们还是需要时时刻刻注意检验自己的想法。傲慢是第一原罪。
这个刻板印象的存在，的确说明我们还是身处比较男权社会，对女性还是更加关注其生育价值，因此对于女性的外表就会有很高的要求，每个人身处这个环境都必然或多或少受到影响的。我只想说这不合理，但是平等不是天上掉下来的，所以我们要努力呀，只有女性都强大起来，这些傲慢的男性才会慢慢改变自己的想法。本来是要为自己而活，让自己变得更好，但是客观来说很多人还是活在别人的眼光里。就比如说瘦，其实也是一种男性视角，然后能够潜移默化地影响全社会，毕竟瘦也是男权社会对女性外貌的一种衡量标准。我个人是觉得，如果能够做到不管自己身材外貌怎么样都能够自信地活着，才是最重要。
 
为什么女孩子需要富养？
其实这个是个伪命题，我认为所谓的富养也并非是单纯的物质供养，也有精神层次的滋养。心理问题不可忽略，根据阿德勒的假设：每个人都是自卑的，我们需要超越这种情结才能得到成长。要知道，我们的心理需求是必须要得到满足，比如说安全感和优越感，如果得不到正常途径的满足，我们可能就会不自主地寻求其他路径来代偿。阿德勒的一句话很有道理：幸福的人一生被童年治愈,不幸的人一生都在治愈童年。如果原生家庭在儿童成长的过程中不能够给予足够的爱，长大以后就会变本加厉地追求这种爱，比如说女孩子就容易有恋父情结，喜欢成熟稳重的男生，很多时候可能会不加辨别地被已有家室的男人所哄骗。
 
为自己而活：
女性不需要救世主，不需要别人拯救，自己就是自己的拯救者。一定要知道怎么样才可以更幸福，不要把生命的很多能量都浪费在自己跟自己过不去这种内耗上。接受自己是怎么样的人是很重要的，满足自己的需要而不是去满足别人对你的期望呀，你要为自己而活，要天天开开心心。之前papi酱的排序就是我很欣赏的：自己>伴侣>孩子>家人，可能我比较自我，我一直认为自己是最重要的，“我”是最重要的，我也同样期待每个人也看重自己的自我。因为理性来说的确这样，如果自己都不喜欢自己，去期待别人来喜欢自己，以补全自己内心的空缺，这可能不那么容易吧。
没有人能够给我们真正的幸福，除了我们自己，每个人都要知道这一点。所以要学会体会到幸福，一定要知道自己很美好，并且不接受任何反驳。一定要很喜欢自己，“我”才是最重要的。虽然这很主观唯心主义，不是我们科研工作者想要的，但是在为人处事上，我必须反复强调。因为“我”没有了，这个世界也没有了。天上地下，“我”是唯一无二。我跟每个人都是这样说的，我不允许“我”不喜欢自己，必须要把自己放到第一位。
所以我才希望男女平等真正到来，不然其实还是屈从于男权社会的价值观。我作为男性并不为此感到自豪，尊重是相互的也是平等的，我不会特别关注男生或者女生。圣人不仁，以万物为刍狗。我们就是需要这样的理智客观的态度去理解各种发生的事情。
 
最后的反思：我是不是真正的男女平等主义者？
可能我只是自诩自己是男女平等主义者，内在可能反而比一般人有着更深的偏见，不是有恐同即深柜这个笑话的吗？我这样努力标榜着自己，可能自己就并没有真正做到。可能我内心深处还有着这种让人作呕的傲慢，觉得女性不能做到这一步，以这种让人厌恶的居高临下的态度来满足自己拯救“无知女性”的心态。我甚至可能是通过表现自己推崇男女平等以获得女性额外的关注以使得自己在婚恋市场得到不对称的优势，散发着恶臭的傲慢气息。但是我们不要犯这种付诸纯粹的错误，没有人能够百分百完美。作之不止，乃成君子。只要我们能够在往后余生能够保持这种敬畏，就在男女平等的道路上继续前进着。而这，也正是我们庆祝三八妇女节所需要了解的精神内核吧。
