听了一个脱口秀，本来是为了寻开心，但是最后讲到一些严肃的话题，我也必须将其记录下来。
1.我们的性教育实在糟糕，对性的了解在社会是被强行割裂的。而且男性对女性用品的避讳到了一个让人惊讶的地步，这实际上并不应该，男生给女生买卫生巾也并非什么见不得人的事情，相反，男生对这些卫生用品的相关知识匮乏到可笑的程度。我对此也十分惭愧，我的确也十分无知。
2.被强奸的恐惧是一个整体性的问题，哪怕我们没有被强奸，身边也没有人被强奸，但是这种被强奸的可能性对我们认识的和爱着的人也有很大影响。各种性骚扰的新闻层出不穷，社会在一定程度上对骚扰被害者的指手画脚和“你骚就活该被骚扰”的偏见，让女生真的面临骚扰甚至强奸的时候，会倾向于自我责备，而事实上，这个从来不是一个愿打一个愿挨的问题，这就是强奸犯的问题，是强奸犯失去作为一个人的自觉，利用相对的优势去强迫另一个人的自我意志。很多的犯罪我们都可以理解，比如说实在要饿死了被迫去偷吃的，但是强奸实在是最卑劣的犯罪，我们也永远只需要谴责强奸犯，而受害者不需要“完美”。
3.其实强奸是比我们想象的还要严重和普遍，对强奸犯的宽容其实是一种更加恶劣的犯罪。而且进一步的，强奸其实有更广泛的涵义，即没有性同意的性行为都是强奸，而这可能发生于一段感情乃至于一段婚姻内部，当一方并不同意而另一方霸王硬上弓，其实也是强奸。因为不就是不，说了不想性交就是不想，违背了这个想法都是不正当的强奸，这不是情趣，而是犯罪。很多人把女生说不当成说不的反面，其实是一种很有害的思想。
4.其他人被强奸，并非与我无关，甚至并非离我们很远。这种恐惧的空气是没有经历的人所无法体会的，包括我现在也无法体会，尽管我尽可能地感同身受，因此这种恐惧应该被大众所更清晰地认识。逃避是离理解最远的距离，谈论起这种让人不舒服的话题是不可避免的，即使难以面对，但是我们也必须强迫我们面对这种不舒服的场景，当被侵犯的时候会比这种不舒服难受一千倍以上。当我们感觉到愤怒，又不知道如何发泄的时候，这时我们体会到的感受就是当女性被侵犯的感受。尽管我们极其希望强奸犯受到惩罚，但是事实上大部分强奸犯依然逍遥法外，因为更多的受害者会忍气吞声，隐瞒过去，想要自己的未来不受这种事情的影响。
5.对于强奸犯，我永远不会考虑原谅，错了就是错了，错了就应该受到应有的惩罚。在这里我并非将大部分的男性视为潜在的强奸犯，这是十分不公平的指控，但是我必须提请大家代入一个大多数男性都可能成为强奸犯而我们可能被侵犯的情境，我们是不是就会少了一些无知的傲慢？在当前偏男权的社会，从上到下的意志被侵犯，性只是其中一种。Everything in life is about sex except sex. Sex is about power。我们永远不知道，对面的那个人是不是戴上面具的野兽，所以这种恐惧就需要我们自己思考，我们是不是就是那头野兽？如果我们不是问题的解决答案之一，那么我们很可能就是问题本身。我们不应该只在一边冷眼旁观，觉得自己不会做出这种事情来，但事实上，我们每个人都可能做出这种事情来，尤其是当我们不会被惩罚或者我们有能力抵御惩罚的时候，对于自己的良知没有人应该有太大的信心。
6.善良是没有用的，如果不能够具有强大的力量将邪恶逼退；对罪恶的容忍只是伪善，同等份的善良永远打不败同等份的邪恶，只有大部分的善良发出声音展示力量，才能把小部分的邪恶给压制。可以说，大部分女性在努力不被强奸，这种恐惧是没有体会过的人会有的，可以尝试一下当你夜深人静走在黑暗的街道里的那种无助的感觉，没有人会不害怕，而如果这种害怕持续到每一天又会怎么样呢？我们对此的了解可以说是一无所知。
7.假如身边真的有亲朋好友被侵害了，我们唯一要做的就是保护好她，而不是谴责她，这不是她的错。重要的事情我重复三遍：这不是受害者的错，这不是受害者的错，这不是受害者的错。鼓励她走出来，勇敢地去报警，让强奸犯受到该有的法律的惩罚，让每个潜在的强奸犯受到震慑。知道为什么对于强奸这个话题其实不是很多男生发声吗？因为作为男性，我知道自己的不完美，我也会犯错，我也恐惧这个变成强奸犯的错误，现在下嘴轻一点，将来我真的犯下这种罪也会更好开脱一点。尽管我现在站在道德的高地大义凛然大声谴责，但是我也恐惧着这一点。事实上，从这个角度出发，让男性恐惧着自己会强奸别人或者被诬陷强奸，是不是也是对女性恐惧自己被强奸的一种平衡？当然不，实际上我们都不应该有这些恐惧，但是在这种恐惧真正消失之前，不妨让男性也拥有这种核震慑般的恐惧，只要你强奸别人，你就完了，永远没有机会得到原谅，以及受到各方面的制裁。这样子的话，当一个人自以为是地想要强奸别人的时候，会不会停下来想想冰冷的刑罚，现在欲望的发泄值不值得？我真心希望每个人都可以有这种自省的能力。
8.我会恐惧着自己会犯下强奸的罪行，一旦我犯下这种罪行，以上的文字都会是一条条的鞭子打在我的脸上。所以不管将来如何，我都会警惕这一点，因为犯下罪行的我不会被原谅，也不会值得被原谅。哪怕在我精虫上脑的时候，我也会维持最后一根弦，欲望的发泄会得到一时的快乐，但是以后这辈子的快乐就跟我无关了，这个犯罪的代价是否值得？理智的我觉得不值得，会觉得值得的那个我其实就是丧失理智的被欲望支配的野兽，我是不会承认他是余东林的，我只会认为，余东林这个人已经死了。这并非危言耸听，只是我们必须考虑到最坏的情况，那就是自己可能才是坏人，这样子才能时刻反思和反省自己，从而不会真的变成坏人。因为善良从来不是无知和纯洁，并非从天上掉下来的，而是有为恶的能力但死死克制。倘若善良不能战胜恶，那么善良一文不值。

参考资料：
【英语中字】Daniel Sloss- X|丹尼尔·斯洛斯：X|HBO单口喜剧|脱口秀_哔哩哔哩_bilibili

https://www.bilibili.com/video/BV1K7411E74n
