有人说脱口秀的本质是冒犯，把冰冷的事实用戏谑的语言表达出来，像个不懂事的孩子说国王没有穿衣服，有着天真的劲，贼好玩。当初杨笠说的那些，我就感觉很好玩，因为总得刺痛某些人。
我超欣赏杨笠！有很多话敢说出来，这需要很多的勇气，毕竟我们所处的社会环境并不十分宽容。虽然说，我觉得，不应该消耗勇气说出这种在我看来是常识性的东西。毕竟，事实就是事实，说出真话的孩子不应该被惩罚。目前来说是大众的认知水平还比较有限，但我很看好我们在不断地迈进越来越平等的时代。因为权利是争取过来的，而我们现在的女生，越来越强了，生产力必然让更多的人平等。
我也不是女权，我是平权。女权本质就是平等吧，不过可能需要矫枉过正才能最后实现平权？就好像鲁迅说过的，一开始要开窗户的话，大家都反对；但是说着要掀开屋顶的话，等等，开个窗户也还行~。
我认为要马上实现全面的平等可能有些困难，更需要关注是小范围的，比如说在某个圈子里女生做得不比男生差，大家都承认了，各行各业都有相当一部分平等比例的存在，才能够把小范围存在的平等推广出去，就比如说我身边的女生都比我优秀，我就不会有这种男生更优秀的错觉。平等不是一方对另一方的施舍，这个平等作为一种权利是需要凭借实力争取而来的。
毕竟历史和文化是具有强大的惯性的，我们必须承认目前来说还是偏向于男权，承认了这个事实之后，就其实需要付出很多的努力来改变。就我有个例子不知道恰当不恰当：我们近代中国被列强欺辱，我们大家都知道是落后就要挨打，后来我们崛起了，才知道平等的好处，但这个过程中，我们付出了很多牺牲，就是我们在还历史的欠账，这都需要巨大的付出，等还完了这笔欠账，最后我们中国能够和世界各个国家平等对视。而女性过去被束缚住，没有把自己的生产力给解放出来，使得这形成一笔很大的欠账，即很多人不把女性当成生产者，而是消费者；但是为种群繁衍后代的价值被长期低估，或者说被打压了，人类社会还是比较势利的，就像我们大家都承认家庭妇女对家庭的重要性，但是我们却并不买单，反而当做理所当然。所以我并不认为女性在生产力这块有欠账，但是这依然需要长期的社会共识形成。
小伙伴认为想改善现状还是容易的，就业性别歧视需要社会承担女性生育给企业带来的损失就可以，在这方面我可能和小伙伴一样悲观，目前这个阶段国家还没有足够多的动力来推动，除非造成的影响极大地影响生产力。图片
有的事不是不重要，但是不紧急，我觉得这是很多人的想法，让社会实现男女共同休产假的确不困难，但是不做似乎也不会有什么影响，于是很多人就拖延了。紧急而且重要的当然就先做了，然后就是紧急但是不重要也不是不可以不做，不紧急但是不重要的当然可以不做，而重要但不紧急的，就能拖是拖了。所以就等着社会的共识将这个重要但不紧急变成重要而且紧急了。我觉得历史的惯性其实和惰性差不多，大家都觉得要改，但是大家都不急着要改，除非被逼急了 。
所以目前在我看来，生育率的下降并非完全的坏事，这是一个巨大的挑战，必然迫使我们做出相应的调整，比如说更加完全地解放女性的生产力，我可能觉得生产力和话语权是挂钩的，当女性的生产力不比男生差，甚至更强的时候，那个时候可能未来的人看我们就可能有点看笑话了，男女平等不是理所当然的吗？为什么那些古人吵的天崩地裂的样子哈哈哈。对于未来的不确定性带来的生育率的下降，我持中立态度，讲道理，我觉得很多人还是孩子就去生孩子，其实挺不负责任的，生育本来就是应该非常慎重考虑的事情，不考试上岗当父母都十分敷衍了，未来会不会社会性抚养都不一定呢。生育率的下降可能并不是一件特别坏的事情，在一定程度上，也是我们拥有更多自由，毕竟我认可的自由，不是想干什么就干什么，而是想不干什么，就不干什么。我可能不把结婚生子啥的看作人生的必选项吧，当时机到了当然也不会拒绝，只是这不必当成一种负担。
作为一个人被尊重着，不去考虑所谓的性别，其实是很基础的权利要求。图片
当然，我说这些话有点站着说话不腰疼的意思，请一定要原谅我。我在努力地体会女生的心情和处境，但是我可能还是会有很多主观臆断。说到底，人与人之间其实还是很难感同身受的，我没有女生的那些经历，我可能就不能够理解为什么会悲观。我如果鼓励要积极的话，可能也是另一种思想的霸凌，我其实就有点担心这一点。我们过去的所有经历，才塑造成我们现在的自己，我们的经历毕竟还是很不一样，我就很反感别人给我说教，所以我也必须很警惕自己不要成为我所讨厌的人。毕竟社会学上不是经常有个Mansplaining（男性说教）的概念，很多男生总是喜欢站在高处对别人指指点点，我觉得挺多女生应该也很讨厌这一点吧，反正如果我是女生，看到男生自以为是地瞎指点，也很反感。就比如说之前的那些新闻，女生穿着清凉啥的，最后被匪徒伤害，我就很不能够理解为什么会有人谴责女生穿得骚，活该。我在想，为什么要谴责受害者，明明我们应该搞死加害者！所以遇到这种事情，我可能和女生的想法就很不一样了，我知道这会对女生造成很大的不安全感，但我可能还是不能够知道有多不安全。
我相信，在未来，平等是和空气一样的必需品，每个人都需要它，但并不需要意识到其存在。希望将来的人如果能够看到这些文字，不要嘲笑我们这些古人，没有什么东西是理所当然就能够得到的，我们能够做到的只有不断地斗争，完成我们这个历史进程所赋予的任务，将历史往前推进一点点，这个过程势必是曲折的，甚至有时候还会有倒退的可能性。但是这个大势是不可能逆转的，就如同袁世凯想当皇帝最后被推翻，我们中国已经抛弃帝制了，我们只会奔向更美好的未来，而不是重复过去的黑暗。未来总是在前进着的，即使我因为想象力的匮乏看不到那么遥远的未来！
